简 介

　　或许以这个悲伤而恐怖的故事拍成的电影要比世界上由任何其他故事拍成的电影都要多。为什么有这么多的人喜欢它？因为当我们第一次读到它时，它就好像是出自我们梦中的记忆一样。

　　这是一个古老的故事，也是一个新的故事。说它“古老”是因为它创作于一百五十多年以前，那时的科学发展才刚刚起步；说它“新”是因为弗兰肯斯坦的问题也就是我们今天所面临的问题。科学给予我们力量去改造世界，但这种力量也可能与我们作对并毁灭我们。弗兰肯斯坦创造了一个新的人，他比任何其他人都要巨大和强壮——然而弗兰肯斯坦控制不了他，这个怪物毁灭了弗兰肯斯坦所爱的一切。今天的科学家正在创造着巨大的机器、电脑和武器，他们声称这些东西对我们有益——但我们能够驾驭它们吗？

　　玛丽·雪莱（1797—1851）是维多利亚时代的一位重要作家。她的丈夫是英格兰最著名的诗人之一——珀西·比希·雪莱。

维克多的故事开始了

　

2

　

　　我出生在瑞士的日内瓦城。我父母彼此相爱至深，而且我以他们的爱心为榜样。我懂得了去爱他人和富有耐心是世界上最重要的事情。

　　在生下我后，我母亲希望再生一个女儿，但在五年之中我都是唯一的孩子。后来我母亲给我找了一个妹妹。她那时在一个有五个孩子的家庭里帮忙。他们非常穷，孩子们都又瘦又饿。其中一个孩子是一个头发金黄、有一对蓝色的眼睛的小女孩。她名叫伊丽莎白。我母亲把那个小女孩带到了我家，于是伊丽莎白便成了我母亲盼望已久的女儿。随着年龄的增长，我对伊丽莎白的爱与日俱增。

　　后来我母亲又生了两个儿子：欧内斯特和威廉。有个名叫贾斯汀的年轻女子来我家帮我母亲照看孩子们。我们像她爱我们一样地爱她。

　　岁月快乐地流逝着，我们拥有所需要的一切。在学校里我遇见了另外一个非常好的人，他的名字叫亨利·克勒沃，人非常聪明。我的家人也非常喜欢他，所以他是我们家受欢迎的客人。

　　我在学校学得很刻苦。我想要知道生命的奥秘，而且我最想知道的便是如何制造有生命的东西。我阅读了我能找到的一切书籍。有一天发生了一件事情，它给我新的启发。我那时15岁，我们正在山中度假。那天有一场暴风雨，夹杂其间的是我平生见过的最为吓人的雷霆和闪电。在我们的房子前面约二十米处有一棵大树。突然间一个叉状闪电击中了大树。 几秒钟之后，那棵大树便只剩下两米高的一块黑木头。闪电摧毁了它。

　　我看到了电的力量有多么大。我开始阅读我能找到的有关电及其可怕力量的一切书籍。

3

　

　　在17年的生命历程中我都很幸福。后来第一件悲伤的事发生了。我母亲病得很厉害，不久她便知道自己将不久于人世。就在她去世之前，她把伊丽莎白和我叫到她的房间。她抓住我们的手说道：

　　“孩子们，你们彼此相爱并且将会结婚，我因此非常高兴。家里的每个人都很爱你，伊丽莎白。你愿意取代我在家中的位置吗，亲爱的？如果你在我走后能照顾他们，我将会走得很幸福。”

　　我母亲死了，我们都非常伤心，因为我们非常爱她。伊丽莎白很勇敢并帮着我们；她那甜美的微笑在母亲死后的那些不快的日子里给我们带来了一些快乐。

　　到了我该上大学的时候了。我不想离开我那悲伤的家，可我们都知道我应该去。离别也是很难的，因为我的好朋友克勒沃的父母不让他和我一起去上大学。这样我只能独自一人去了。

　　大学的第一天我遇到了我的老师沃得曼教授，他是世界上最伟大的科学家之一。他给我们所有开始大学生活的学生做了一次精彩的演讲。他在结束讲话时说：“你们中的一些人将成为明天的科学家。你们必须努力学习并且去揭示你们所能揭示的事物。这就是上帝为什么给了你们智慧——去帮助他人。”

　　教授演讲过后，我进行了非常认真的思考。我想起了我15岁时的那场暴风雨。我记得那次的闪电是如何摧毁了那棵树的。我想利用电去帮助人们，我还想去揭示生命的奥秘。我决心去从事这两项工作。我当时没有想到我的工作会毁了我还有我所爱的人们。

　　第二天我就开始了工作。我工作非常努力，我和沃得曼教授不久便意识到我可以通过学习成为一名出色的科学家。

　　教授帮了我很多的忙，那些是教授的朋友的、重要的科学家们也帮助过我。我对我的工作很感兴趣，在接下来的两年里我没有休过一天假。我没有回过家，给家里写的信也非常短。

　　两年后我发现了很多的事物并建造了一台比大学里的任何机器都好的科学机器。我的机器能帮助我回答最重要的问题。生命是如何开始的？可以把生命注入无生命的东西中去吗？要回答有关生命的这些问题我首先得了解死亡。我得从他们刚死、滚热的生命离开人体的那一刹那起进行观察。在医院里和大学里，我观察着垂死的人和已死的人。日复一日、月复一月，我都在跟踪死亡。那是黑暗和恐惧的日子。

　　后来有一天我得到了答案。我突然间确信自己懂得了生命的奥秘。我知道我能将生命注入一个无生命的身体中去。

　　现在我工作越来越努力。每天晚上我只睡很短的时间，吃的东西也很少。我给家里写的信更加少了。但是家里的人爱我，他们没有停止给我写信。他们说他们理解我有多忙。他们不想让我停止工作而去给他们写信或是去看望他们。他们愿意等到我有时间的时候再说。他们希望很快见到我。

　　教授们意识到我在从事一项重要的工作，因而给了我一间实验室。实验室的上面有一个小的套房，我就住在里面；有时候我一个星期都呆在那座建筑物里不出去。

　　我在实验室的上方建起了一个很高的杆子。它有150米高，比全城最高的建筑物都要高。那个杆子能够“捕获”闪电并把电送到我实验室的机器上。我从未忘记摧毁那棵树的闪电。那次闪电中的电曾有那么大的力量。我相信我可以利用电给无生命的东西注以生命。

　　我不想再多说什么了。我的机器的秘密必须随我一起消亡。我是个很聪明的科学家，可我那时没有意识到我在犯多么可怕的错误。
4

　

　　我在我的实验室中造了一个人体。我所需要的人体各部分均是我买来或偷来的，然后我缓慢而细心地把它们拼凑到了一起。

　　在干这项可怕的工作时，我没有让任何人进入我的实验室和我的住处。我不敢告诉任何人我那可怕的秘密。

　　我曾想造一个漂亮的男人，但这个家伙的脸非常可怕：皮肤又薄又黄，眼睛同皮肤一样黄。黑长的头发和白色的牙齿倒也漂亮，脸上的其余部分却很丑陋。

　　它的腿和胳膊的形状是对的，但它们太大了。因为拼接小片的人体太困难了，我只得用大片的去拼接。我创造的这个东西2.5米高。

　　我曾为制造这个东西工作了一年时间，现在它却看上去恐怖吓人。我几乎要决定毁了它。但我做不到。我必须知道我是否能将生命植入其中。

　　我把那个身体同我机器上的那些电线连接起来。更多的电线再把机器和杆子连接起来。我确信我的机器可以用闪电给那个身体生命。我观察着、等待着。两天后我看到天上有了乌云，知道将有一场暴风雨来临。大约在凌晨1点钟闪电闪了一下。我的杆子立即开始工作，闪电通过杆子传到了我的机器上。机器会管用吗？

　　起先没有发生什么。但是几分钟过后我看见那个东西的躯体在动。那具躯体缓慢而怕人地变活了。他的胳膊和腿开始移动，而且他慢慢地坐了起来。

　　那个无生命的躯体本来就可怕，而现在变成活的就更加恐怖了。突然间我想逃开。我跑出实验室并且锁上了门。我对我所做的一切充满了恐惧。

　　有好几个小时我都在我的房间里走来走去。最后我躺倒在床上并睡着了。可是恶梦萦绕着我，我便猛然醒了过来。我所创造的那个可怕的东西正站在我的床边。他的黄色的眼睛正看着我。他的嘴张着并对我发出奇怪的声音。他的黄色的脸庞上露出可怕的笑容。他的一只大手伸向了我……

　　没等他碰到我，我便跳下床冲到了楼下的花园里。我整个晚上都呆在那儿，只是思维已不清楚了。我很害怕。等到早上，我便走出花园到城里去并开始四处逛悠。

　　我没注意我在什么地方走，但不久便到了火车站。刚好从日内瓦来了一趟火车，乘客正走出车站。其中一位见到我后便朝我跑了过来。原来是我的好朋友亨利·克勒沃。

　　他见到我很高兴。他抓住我的手热情地握了起来。

　　“我亲爱的维克多！”他说道，“你在车站这儿真是巧极了。你父亲、伊丽莎白还有其他人都非常为你担心，因为你很久没有探望他们了。他们让我来看看你的身体是否还好。另外我还有个好消息。我父亲已同意让我上大学学习，这样我们就能有好多时间呆在一起了。”

　　我听了这个消息后很高兴，并且有一阵儿都忘记了我的恐惧之感。我把亨利带回我的公寓并让他在外面等着以便我能进去看一看。我害怕那个家伙还在那儿。但是他已经不见了。那时我没有想到过其他人以及那个家伙会对他们怎么样。我把亨利领进屋里并给我们做了顿吃的。然而亨利注意到了我有多么瘦削，我还笑得太多，也不能安静地坐着。

　　他突然说道：“我亲爱的维克多，你怎么啦？你生病了吗？发生了什么可怕的事情了吗？”

　　“别问我这个，”我喊道。我用手捂住眼睛。当时我想我能看见那个可怕的家伙正在我的面前。我发疯似地指向屋子，并且喊道：“他能告诉你。救救我！救救我！”我想去同那个家伙搏斗，但那儿什么也没有。然后我就晕过去，倒在了地板上。

　　可怜的亨利！我不知道他当时是怎么想的。他叫了个医生并且一起把我扶到了床上。我大病了两个月，亨利一直留下来照顾我。他那充满爱意的护理把我从死亡那儿救了回来。

　　我想尽快回家去见我的家人。在我恢复得足够强壮后，我便收拾起衣服和书籍。我的行李都已准备好了，但是正当我无比高兴时邮递员给我送来了几封信。其中的一封结束了我短暂的快乐时光。

5

　

　　信是我父亲从日内瓦写来的，下面就是他写的内容：

　　　

　　我亲爱的维克多：

　　在你到家之前我想让你知道所发生的一件可怕的事情。你亲爱的小弟弟威廉死了。他是被谋杀的。这件事发生在上个礼拜四，那时我和伊丽莎白以及你的两个弟弟欧内斯特和威廉正在城外散步。威廉同欧内斯特当时正玩耍。威廉从欧内斯特那儿藏了起来，于是欧内斯特要我和伊丽莎白帮着找威廉。我们都找了起来，但没能找到他。我们找了一整夜。早晨5点钟时我找到了他。他躺倒在草地上，脸色苍白，身子一动也不动。我能看出他脖子上的手指印——是凶手勒死了他。

　　伊丽莎白曾让他把她的一根金链子戴在脖子上。链子上有一张非常小的、你妈妈的照片。我们都认为是有人为了偷取那条金链子而杀死了威廉。可怜的伊丽莎白对威廉的死非常伤心。她认为他的死是因为她让他戴了那条链子。赶快回家吧，我亲爱的维克多。只有你能帮助伊丽莎白，并且我们都需要你。

我们都爱你！

你的父亲

　　　

　　亨利帮我上了火车。旅途似乎非常漫长；火车到达日内瓦之前已经是深夜了。我决定在城外的一个村子里过夜，然后清晨再回家。我想看看威廉死去的地方。

　　在我开始步行时，暴发了一场暴风雨，闪电划亮了天空。警察已在威廉被凶手勒死的地方围上了木桩，这样我很容易地找到了那儿。我站在那儿伤心地哭泣着。我可怜的弟弟一向是个善良而快乐的孩子，并且我们都很爱他。

　　闪电又一次照亮了天空，我看见雨中站着一个巨大的人。当我看见时，我立马就知道那是谁了。那是我创造的那个家伙。

　　他在那儿干什么？尽管我在问自己这个问题，却已知道了答案。是他杀死了我的弟弟。我敢肯定我是对的。

　　我决心要抓住他。但在我走动时，他朝山上跑去了。他比任何人都跑得快。他轻松地爬着山，到了山顶并且消失不见了。

　　我在黑暗中站着并淋着雨，知道自己创造了一个怪物。是他杀死了我的弟弟。

6

　

　　起先我打算把我的故事告诉警察，但他们会相信我吗？我一直都生着病。如果警察了解到我的病情，他们会认为那个怪物只是我的一个恶梦而已。我决定不去告诉任何人。

　　我回到家里，家人都为见到我而高兴。接着他们告诉我说警察已找到了凶手。你也许会认为这是个好消息，但是我还没有告诉你警察抓的是谁。

　　在我进屋时，我注意到有个人没有来见我。那就是贾斯汀，就是曾照看孩子们并像姐妹一样对待我们的那个年轻女孩。而警察逮捕的就是贾斯汀。

　　在谋杀案发生了几天之后，警察搜查了房子并在贾斯汀的外衣口袋里找到了那条金链。家里人都知道贾斯汀没有杀害过威廉。我清楚凶手是谁，但是我不能告诉任何人。我们确信审判过后贾斯汀将会被释放的，因为没有人相信她是凶手。但是我们错了。

　　审判对贾斯汀不利。有许多难以解释的奇怪现象，但法官认定她就是凶手。谋杀的处罚乃是死刑。我们又申辩又哭喊着。我们说她不可能谋杀任何人。但没什么能改变法官的判决。

　　于是我一大早便起床到法官的家中并告诉他有关那个怪物的事情。他不相信我。他认为我是为了救贾斯汀而在撒谎。

　　贾斯汀在监狱里安静地等着死去。我们同她呆了好几个小时，她从容而温和地同我们说话。她为我们相信不是她杀害了威廉而高兴。她几乎在期盼着死去，因为那样她就可以在一个安宁的地方同威廉和我们亲爱的妈妈在一起了。

　　她的爱心和温柔加重了我那巨大的痛苦。我知道她将因我而死去。我知道我弟弟已经因我而死。我给我家里带来的只有悲伤和苦难。

　　我乘船去了日内瓦湖。我那时为什么没有结束自己的生命呢？那是因为两件事情。我父亲已经年迈，再有人死很可能会要了他的命。并且我必须活着——以便我的家人免遭怪物的伤害。

　　对家人的担忧和对怪物的痛恨日夜牵扯着我。我再一次病倒了，连伊丽莎白的爱也帮不了我。我需要逃避一阵子——去将伤心抛诸脑后。因此我便独自一人去阿尔卑斯山散步。我希望群山的旷野之美能够帮助我。

　　在美丽的山峦中我慢慢地平静了些。我又学会了安心去睡，并且有好几天我都没有见任何人。后来的一天早晨我看见有个人朝我走来，比任何人走得都要快。在其轻松地跳过岩石之时，我便恐惧地看见了我所创造的那个怪物。他的脸上露出深深的悲伤，但也带着邪恶。起先我说不出话来，因为我太恨他了。但是最后我说道：

　　“你是个邪恶的东西。如果我做得到的话，我便会杀了你的，因为你已害死了我爱的两个人了。”

　　怪物的黄色的眼睛看着我。“我是世界上最不幸的人了，但是我得为我的生命而战斗。”他说道，“虽然我比你大，又比你强壮，但我不会挑起战斗的。我将永远温柔地对待你，因为你是我的国王和我的创造者。你既然造了我，那就应该爱我并善待我，就像一个父亲那样。威廉和贾斯汀的死是因为你不爱我。既然你没有打算爱我那又为什么要创造我呢？”

　　“我们是敌人。”我说，“马上给我离开，否则就让我们搏斗到我们中的一个死去为止。你是个杀人凶手，我怎么会待你好呢？”

　　“你说我是一个杀人凶手，”怪物说道，“然而你却要杀死你自己创造的生物。这不也是错误的吗？我请你为我做一件事——听着。跟我到一个暖和些的地方去并且听听我的故事。然后你就可以做出决定了。”

　　我认真地考虑了他所说的话。我给了他生命却没有给他爱，这是事实。我决定跟他走并听听他的故事。

　　他带我到了一间他已生了火的山间茅屋。我们围着火坐下后，他便开始讲起了他的故事。

